Данный курс посвящён изучению SDK для мультиплатформенной разработки Flutter, а попутно охватывает и тонкости языка программирования Dart, на котором написан сам SDK и который используется при написании Flutter-приложений.

Flutter — мощный инструмент, с помощью которого вы можете создавать мобильные приложения для платформ iOS, Android и Google Fuchsia, веб-приложения и даже десктоп-приложения под macOS, Windows, Linux. Всё — из одной кодовой базы!

Авторы курса — сотрудники Яндекса, большинство из которых работает над приложением Яндекс Про — супераппом для исполнителей, работающих в сервисах Такси, Еда, Лавка, Маркет и других. Яндекс Про написан на Flutter и представляет из себя огромное приложение со множеством модулей, работающих по соседству. Команда успела столкнуться с подавляющим большинством проблем, загадок, особенностей Flutter, глубоко изучить инструмент, накопить опыт, и теперь готова поделиться им в виде этого хендбука.

Зачем нужен этот хендбук? У Flutter [прекрасная документация](https://docs.flutter.dev/), множество видео и даже учебник. Однако они на английском языке, порой дублируют друг друга, и знания могут быть разрозненны. Мы ставили для себя цель создать лучший гайд по Flutter на русском языке и находимся в процессе её выполнения.

Хендбук нацелен на читателя, который имеет опыт написания программ, знаком с языком Dart и понимает, хотя бы поверхностно, что собой представляет разработка мобильного приложения на Flutter. Учебник ориентирован на практику: мы будем писать много кода, рассматривать примеры, решать практические задачи. Просто учить теорию — скучно, но сразу же применять её на практике — гораздо интереснее.

В структуре хендбука можно выделить 2 большие части:

- Крэш-глава — здесь мы рассматриваем основы Flutter, а также некоторые особенности языка Dart, без которых может быть сложно работать со сложными темами. Глава состоит из целого ряда подразделов, каждый по своей теме. Она преследует цель освежить знания, а также заполнить какие-то пробелы в них.
- Основные главы по темам UI, данных, архитектуры, взаимодействия с платформенным кодом и прочим. Здесь мы глубоко погрузимся в каждый конкретный топик и постараемся изучить его максимально полно.

С нашими примерами можно работать и на macOS, и на Windows, и на Linux; подойдёт также и iOS-симулятор, и эмулятор Android.

Но прежде чем мы начнём — давайте познакомимся?

{ФОРМА}

И ещё кое-что: для этого хендбука у нас есть коммьюнити студентов. В нём можно найти единомышленников, обсудить материалы и задания. Вступить в него можно по [ссылке](). А чтобы быть в курсе обновлений хендбука — советуем [подписаться]() на рассылку.

Всё, теперь мы готовый приступать к первой части. Удачи!